哈囉大家好
歡迎來到我們今天的國際大事留言版EP43
因為我們跟正集都是同一天錄
所以Cynthia同樣不在
對 她在日本進行了
一樣在日本
為我們台灣的民間外交做努力
等她回來的時候再叫她跟大家報告
為日本的GDP進一分的貢獻
好啦 我們趕快進入我們今天的主題
首先一樣進入我們的
遺珠之憾新聞的一個單元
我先來講遺珠之憾新聞的一個單元那我現在講遺珠之憾新聞
其實在這個禮拜的那個正集
其實我一直想講一個新聞
這個新聞在美國我覺得在
過去這一個禮拜
算是炒得蠻熱門的 是什麼呢
就美國有個牛仔褲品牌
叫做American Eagle
美國之鷹
那他們找了一個知名女星
叫 Sydney Sweeney
那大家應該有知道
反正她現在在過去這兩三年
應該算是美國這邊的這個白人
宅男女神白人正妹女神
身材又很好很辣的一個女神的一個象徵
所以她是性感白人金髮女星的一個象徵
American Eagle就找她來拍一系列性感廣告
哇這一拍之下我不知道她銷售成績怎麼樣
她股價爆抽 股價就暴漲
這個時候
網路上就出現很多討論說
哇 你看終於回歸正軌了
因為其實你知道在過去這
大概從1819年到2023年
這那一陣子
其實很多這些所謂的衣服品牌
他們其實是不敢找
帥哥美女拍廣告的
他們找了帥哥美女拍廣告
會發生什麼事
他們就被罵說哇你看這個是什麼
這個性別主義性別壓迫
blablabla
那但是這樣的廣告
其實老實講
每次一做
很多在網絡上都被罵翻 被嘲笑
對業績好像也幫助
反正是個負面的幫助
所以這次美國Eagle
我覺得川普選上之後
大家好像比較敢做
就變正常了
敢做他們原本做的這些廣告
其實在Sidney Sweeney之前很慘
之前在DEI很流行的時候
他真的做什麼都被罵
就是只因為他長得正身才好
只因為他身材好
然後是白人金髮
所以就他做任何事情都被罵
對啊 所以這真的是有點離譜
那我們沒有選這一條的原因
是因為這禮拜欣慈不在
這個欣慈不在
我們在討論這個議題
就有點少了一點那個位這樣子
對 因為其實在我們節目裡面
欣慈是比較偏左派一點點的嘛
所以這個從左派的立場來講
因為這個是女生的事情嘛
他們要有個女生的這個角度
他這個廣告這個品牌又不是只賣女生的
這個男生看那個廣告是給男生看的
我們在談廣告跟商業的東西
這個但是我覺得
欣慈會有一些不同的關係
你知道以我的角度來講
我就會覺得說
這個是一個商業行為啊
一個企業本來就可以自由選擇
他的商業行為
而企業本來就可以自由選擇他的商業行為而企業會依照
怎麼樣對他業績最有利
來選擇他的合理的廣告策略
如果今天他找了另外一個人
對他不是Sydney Sweeney
可能找了另外一個不漂亮的
然後身材不好的人來
反而他銷售更好
他怎麼可能找Sydney Sweeney
所以對我來講
我是我的看法比較是
市場機制會告訴我們
怎樣做是對的
而你硬要為用自己的意識形態
去矯正市場那一隻手
那通常你只會獲得失敗的一個下場
沒錯 就是你自己
這價值也不會彰顯
只會得到反效果
好 那這是我的遺珠
那你的遺珠是什麼
這個禮拜就沒有遺珠
你為什麼沒有遺珠
因為本來我有遺珠
就是我本來想要選泰柬的停火
那本來沒有選上
但是突然間
我們感謝瑞士的國際媒體
你還是可以講泰柬的新聞
泰柬的新聞有什麼重要的
你知道我每次我們政集在聊泰柬題
我就想說這則新聞到底有什麼好報的
好像它的起因也不是真的很重要
然後這個發生衝突某個程度來講
也不是兩邊真的要認真打仗或怎麼樣之類的
這次稍微認真的一點點
他的結束也是川普還去說
你們再打下去我要課關稅了
就趕快停了
就結束了
那我覺得這個東西
你如果是
我不知道對於泰國或柬埔寨
本地的人來講
感覺會不會很大
或許會吧
可是我覺得從外面來看
這個影響很大
他們邊界有好幾十萬人的撤離
所以對他們來說影響真的還蠻大的
那這個
我覺得對我們來說
對台灣來說重點在哪裡
泰國跟柬埔寨都是中國經營非常久的親中國家
柬埔寨就不用說了
泰國就是最近他們邱家
北東南他們家族是蠻親中的
本來是這樣子
但是這一次你們看到第一個馬來西亞
馬來西亞也是其實立場相對親中
馬來西亞先說要調停不理他
再來習近平說你們可以找我調停
然後沒有人載我
為什麼他們不理習近平
因為中國很顯示
中國在東南亞已經沒有影響力了
這兩國經濟其實也還蠻跟中國很深
本來是
但是現在美國要他們脫鉤
結果是川普說我關稅
然後他們倆說好不打了
我們要知道其實秀嘉明娜講的然後他們倆就說 好好不打不打了不打不打
那我們要知道其實
就像 Miula 講的
本來他們也不是真的那麼認真打
但是問題是一旦開打了之後
因為我們知道這個
職首相事件 叔叔事件之後
現在已經沒有任何緩衝的可能性
他們沒有人敢說停火你知道嗎
因為泰國首相被換掉了
對 然後柬埔寨也不敢說停火
停火就說你是那個
叛國的 你叛國
泰國也不敢停火
停火就是你是卑躬屈膝你叛國泰國也不敢停火停火就是你是背宮屈膝
他們不敢
大家一直打的時候
你沒有一個足夠的下台階
他們是沒辦法停火的
結果這個足夠下台階
竟然是川普的關稅
那就是為什麼
因為大家兩國人民都意識到說
如果真的被川普這麼重的關稅
因為他們現在都是三十幾的
那我們這個
我們生意很難
經濟就不好
所以我們大家還是聽川普的話
所以這個大家就同意
然後兩邊的就可以停火了
所以你就會發現說
中國經營了十幾年的兩個重要的
東南亞勢力範圍
一夕之間它現在變成美國勢力範圍
因為他們是被川普
是聽川普的話停火
因為他們又變成是川普的
他為了川普的貿易關係
而且川普只是憑著關稅就讓他們停火了
所以這個其實我覺得對台灣來說是意義還蠻大的
所以才本來想選這個
但是結果後來
因為我們偉大的瑞士德語國際媒體
他就把我們台灣登上了頭版
別 台灣跟柬埔寨的題目
這我們在正集已經講過
不要廢話
我們趕快進入今天的
Podcast留言時間
第一位來自於一個什麼
日文487
這個字我不會念
他說Podcast留言好難用
有些時候留言都不出現
這我跟你講一下
Apple Podcast留言
通常你留了之後
過兩天左右才會出現
所以他們的系統
會有一些審核的程序
所以不要那麼急
你留了之後
你過兩天看 你應該會看到
他留言內容是
這裡想要反映一個意見給藍大
就是希望能夠把福和會的
網站介面做得好開一點
因為我覺得裡面的資訊
都還滿不錯的
然而美中不足的就是
他網站不太好看
讓人難以持續的瀏覽
希望能夠繼續加油
然後說再來想請問美國關稅的相關問題
說假設有個比較皮的國家
他在打算談判後又反悔
偷偷的把非關稅障礙加上去
美國可能就比較沒有那麼容易發現
這招是否行得通呢
面對這種國家美國會怎麼做呢
我們來聊一下
我先回答
先回答你福和會的網站
我們網站的確比較陽春
什麼比較陽春根本很破爛
我們會努力把它
實驗不會 就是兩個字封給你叫破爛
我們努力把它做好
過時 你那個是20年前的網站的設計
舊的網站設計
我們會想一下看怎麼把它更新
謝謝你的建議
我們也一直在想這件事情
至於美國關稅的問題
這個我先來回答一下
我覺得是這樣
你覺得如果今天有個國家
本來說沒有關稅障礙
沒有非關稅貿易障礙拿掉
再偷偷加回去
你知道誰會發現嗎
美國政府或許不會在第一秒發現
可是商人會發現
原本我在做這個生意
原本我期待進這個國家的
某個產品市場很久了
所以都談好
結果我進去
結果過了一個月之後
突然又被改
你知道我如果是廠商
我這時候怎麼樣
馬上去跟我政府抗議
說找我的選舉的民意代表去質詢
或直接跟我的美國的
相關的貿易代表組說
喂 他們當初答應的現在反悔了
那你覺得美國政府不會
立刻收到商人的反應嗎
所以這些商人做生意上
就是立刻去監督這些貿易條款
沒有被好好執行的
的 算監督員吧
台灣這邊
如果大家很關心新聞的時候
你可能會常常看到說
美國商會又對什麼政策出了什麼意見
所以這就是Miula講的
其實不只是個別商人
他們有整個商會
他隨時在觀察這個國家的政策
如果對他們不利的話
他們就會先來警告我們
然後也會跟國內告狀
所以這是各個國家商人都會做的事
這個一定都會傳達的
你看台灣假如現在台灣進口美牛
結果後來又額外加了某種特別的標準
那美牛很好 很難賣
那你覺得你原本賣台灣美國牛肉的這些
這個農產品的商人
他不會立刻去跟AIT抗議嗎
一定會嘛
那另外就是美國他其實他們
被這個非關稅貿易障礙這個荼毒了
已經是幾十年的經驗了
他們一直在對抗這個非關稅貿易障礙
所以他們已經很有經驗了說真的
對 OK好
那這個是第一個留言
那第二個留言
好
這位 Andrew is back
說還我原本的國際大事收藏版
他說五星優質好節目推上天
但是他要逆風說一下
他說以後盡量不要邀請其他來賓上節目代打好嗎
沒有比較沒有傷害
國際大事三個主持人的主持實力與內容極高
近幾次找來賓在口條與節奏上的呈現明顯有落差
第一次有聽不下去要關掉APP的感覺
這些來賓都有自己的自媒體
喜歡他們觀點的觀眾可以去聽他們的Podcast即可
藍大M大欣大討論無可取代
另外請問一下美國體制是不是就是鼓勵互相制衡
參眾多數黨派如果跟總統不一樣
有解散國會機制嗎
台灣體制是不是跟美國較接近
好 那我們這個
有時候來賓是因為我們自己請假
所以我們才請來賓來
有些時候第一個是我們請假
二來是我覺得有些時候
因為我們三個人的觀點
大家已經聽久了
有些時候有些新的刺激也沒有什麼不好
因為只要是不同的來賓
都可以給我們一些不同的觀點
有時候我們也是因應大家的敲碗
所以我們邀請不同的
大家有一些不同新鮮感也好
但是我們不會太長
大家不要太擔心
我們的基本老班底就是這三個
像今天Cynthia不在
我們就沒有邀請到來賓
本來我也想邀請來賓的
但是anyway我覺得
大家也不要怪這些來賓
有些來賓他們平常也不是整天在講Podcast
而且我們三個已經錄了這麼多集
我們的默契其實都還不錯
因為我跟Miula還有Cynthia
我們在錄的前一天
我們就會在線上一直很密切的討論
我們隔天要講的題目
那來賓他是來的時候才知道細節
他只知道大題目而已
所以他可能就是沒有辦法表現像我們這樣
不過我必須講
不是來賓的問題
我真的覺得Cynthia蠻厲害
你知道
因為我覺得我們一開始做這個節目的時候
像我整天做podcast
所以我就知道說
反正我就是什麼話題
你給我都拉塞兩句
那藍弋丰就很會鬼扯
我也知道他很厲害
然後Cynthia一開始
不知道他能不能跟著上
我後來發現
他跟我們節奏真的配合的很好
所以真的是覺得不錯
那接下來講美國體制這個部分
就是參眾多數黨派如果跟美國
跟總統不一樣有解散國會機制嗎
當然沒有
否則你就會看到美國
整天在解散國會
但是美國有期中選舉
對 他們兩年
他們眾議院的政期只有兩年
所以他們雖然沒有所謂解散國會機制
但是他們等於兩年就強迫一定要解散總選
因為他們的任期就兩年
參議院是六年
但是六年它是每兩年改選三分之一
所以它都是兩年就會有一次選舉
兩年就會選舉
台灣的體制目前應該說是跟法國比較接近
是所謂的半種統治
那半種統治的
可是我們的解散國會被設計成
但是至少法國有比較正常的解散國會
在台灣沒有
我們其實本來也有設計
只是我們把他寫爛了
我們就在一些小地方
弄得在實務上沒有辦法進行解散國會
本來我們也是有解散國會的設計
但是只是希望之後未來的哪一屆的
我們的立法委員可以把重視這個問題
然後大家團結合作
各黨派團結合作
好好的把這個部分修好
不然的話永遠就會一直發生一些
以後不管誰執政都會發生
其實我覺得改期中選舉比較簡單
也可以
我覺得改期中選舉
因為我前幾年就有在PO
我就說如果大家去這種倒閣
就乾脆不要解散奪匯
我們就期中選舉
台灣現在立法委員100席
我們就再加有100席
我們就再加另外100席
這200席之間任期是交錯的
你說就是
就4年4年大家交錯
每2年改選其中一半
那其實我覺得這樣子
應該就可以達成期中選舉的效果
那有點是說
好如果現在有點僵局
大家覺得說
這個到底誰才代表民意呢
到底是選上總統的代表民意
還是選上國會多數代表名義了
沒關係
很快就要改選
這個前兩年
大家這個看能不能合作
如果不能合作鬧翻了
我們就會選一邊嘛
人民會選一邊嘛
就會有改其中選舉
就會讓大家知道
大家知道新的名義是在哪裡
所以這個會比現在
大罷免更理想
而且多加100席的立委
應該政治工作人員都會滿開心的
他們應該很開心
他們多100個位置可以搶
其實說真的台灣的立委席次
應該要再增加
現在擺的太少
當初就是林義雄的莫名其妙
那100席也不知道怎麼想
導致立委的專業程度
代表性也不足
這是不大好的
當初是很不好的考量
就是為了一些錯誤的理念
還有他的政治上的考量
因為這樣子
單一選區就可以把小黨擠掉
其實說真的大選區有大選區的好處
不是 你就算是200席也可以單一選區
你就是把現在的選民給重劃
當然 但是如果200席選區會有點小
我覺得大選區真的有它的好處
大家可以想看一下這一次罷免
不管你支持不支持
你看一下罷免有一個數據
你看有的人他只要都是25%
有的人他的25%是2萬票
有的是10萬票
也就是說當初他們選上
這個每個人的選區大小差這麼多
對 差很大
但是你看有大部分都是
7萬 7萬 7萬 5萬 5萬
就是其實我們的選區劃分
當初本來是設計上就是說
盡量讓大部分
差不多的選民是選出一個立委
對
這是單一選區會盡量這樣劃
可是你也知道選區人會流來流去
所以久了之後有的選區像新北市選區人會流來流去所以久了之後
有的選區像新北市選區
有的選區擠進一大堆人
所以他的選民人口變超多
有的選區他人口流失
所以這個又變少
然後他已經少到
譬如說台東就只有一席
你都不能變零席
台灣現在議員還是大選區
對 議員還是大選區
那如果是大選區就比較不會這樣
就是譬如說我現在假設這個大選區
本來有10席
那因為我人口減少
那我就變成巴西
可是我的選區不變
可是如果你是單一選區
你就要重畫整個選區
那就很麻煩了
OK 好
那這個就是順便聊到一點
台灣的東西
下一位 黃道明留言
關稅戰賽局
他說我覺得川普的關稅戰
很像是大廠的教科書賽局
其他國家包含的台日韓
都面臨求都困境
一方面各國想盡辦法
勝過競爭對手
一方面想以自身利益最大化
我認為最後的結果可能是各國彼此競爭
只會彈出不上不下的關稅
但是美國坐收與翁得利
我們這位聽眾說
完全的預測到現在的結果就是這樣子
沒有錯
因為其實川普他完全照著他的賽局最佳策略在進行
這也是為什麼我跟Miula重新一開
很早很早我們就會就一直預言說川普會勝利的原因
因為他照著賽局最佳策略進行
可是他的對手並沒有
照著他們的賽局最佳策略進行
所以川普的贏面很大
那當然最根本原因也是
因為美國掌握的籌碼實在太多了
好 那下一位
下一個
藍心M太神啦
馬加雅米
好 這個聽眾他的這個留言
他說聽完日本政治的報導後
覺得政治人物應該是要想辦法
對人民和國家好
但現在竟然是希望讓敵對爛的人來領導
這樣才可以把他拉下來換自己上去
這樣政黨惡鬥苦的其實最後只是人民
對 我很贊成
其實一個好的政治的生態應該是良性競爭
而不是惡性競爭
我要對人民更好
而不是我只是想辦法製造對手的麻煩
扯對手的後腿
但是政治在競爭的時候
其實我們很難避免
就是很多時候就是會惡性競爭
所以你知道嗎
所以有些時候
有些時候我們想說
一個原本是一個好人
好人進了政治界
可能就變壞了你知道嗎
這應該還蠻
也不是說他人變壞了
是說他在
他這個場域
逼他變成那個樣子
他現在的策略必須是這樣子
對不然除非是什麼
那他就只是去那個怎麼講
就是自在參加不在乎的事
所以我覺得這永遠都是一個
很困難的難題
你不要講日本是這樣
其實很多國家也都是這個樣子
你說美國民主黨對川普的很多反對
就是為反而反也蠻多的
很多很多
那當然共和黨有些時候反民主黨
有些也是為反而反都會有
台灣難道也是有
所以我覺得人性吧
下一位喜歡你們互相激盪
他是kjg82150
他說因為聽了藍大
又找了很多資料
學了很多歷史
也很喜歡三位意見不同時的熱烈討論
謝謝
好 那下一位
這個jim y taipei
他說王立參加大加分
所以真的大家見仁見智
有的人喜歡這個來賓
有些人喜歡來賓
有些人不喜歡來賓
但大家就接受一下
我們真的偶爾會邀請一下來賓
因為我們主持人還是會覺得說
偶爾有些來賓還是不錯的
我們覺得不錯的
下一位
只有喊聽台灣時代團結
high level review
他說這個726的故事
是一個最初由民間發起的罷免活動
被反方貼上政府主導的標籤
還出聲口號叫反政府惡霸
主角被替換了
然後然後這個為然後為啥
這面講的東西是台灣政治
我沒有講過
我們其實不會聊台灣政治
所以謝謝你的留言
那我們下一位
好 下一位是cckkkal
他說823絕不放棄
三位大家好
我是之前提問
煤炭火力發電機組的觀眾
很感謝你們點破問題
真正的關鍵之處
以發電的議題來說
我還有另外一個問題
現在反核方和挺核方
可以說是在天秤的兩端
一方是全面反對現有的核電廠另一方不但想開啟那這個我來回答好了和成主牌這個造成民進黨電力政策毫無彈性的巨大枷鎖吧
那這個我來回答好了
這個應該算可以了
我覺得這是一個話題而非政治面的討論
因為它其實是一個技術性的問題
那現在原則上來說
當然我們是只要是划算的
實務上可以操作的安全性夠的能源
我們都可以接受
但以現在核能來說有個問題
就是核三如果當初我們就不要把它停掉
直接延役的話
這樣可能是OK的
因為其實核三的燃料儲存廠還有一些空間
但是現在已經把它停掉
你知道它已經停掉
然後已經進入停益的很多的程序
然後你要再把它重啟
那是很麻煩
那如果是到這個階段的話
重啟可能已經沒有它的經濟效益了
其實為什麼不是在
大概三四年前那時候做個公投
對 其實應該之前就要做公投
怎麼會等到核三的年限到的時候
然後都已經把它停掉了
才在做公投
所以這是我們國內政治
一個很不好的地方
我覺得應該說
我覺得客觀上來講
如果我們看國際的這些
所謂的比較舊一代的核電廠
這些應該都算第三代核電廠
其實大多數的國家都有把他們的核電廠延期個20年30年都有
所以以台灣當時核三的設計來講
我覺得延個5年10年應該是沒有什麼太大疑慮的東西
那當然是因為這個部分是因為所謂的反核神主牌
造成賴清德總統不敢把它延役
好那可是另外一方面我們在講說有個問題
原子興建新一代核電廠
其實它就等於完全蓋一個新核電廠一樣
所以就是ok那我不用再選址而已
但是裡面整個是重建的
可能也不用還平
要還平嗎
還是要啊
因為它是不同的東西
但是我們假裝說它是核三號級
如果這樣
可是這個問題就在經濟效益問題
就是現在如果你重新建一座
假設是三家四代核電廠
第四代核電廠
第四代另外另一張別論
我講的是三家四代
因為第四代現在還沒有商用的
因為第四代大概
中國有一些實驗的
俄國也有一個漂浮的
那三家四代核電廠
現在如果蓋起來你的
這個就當初核四
它的台電的估算的話
它的叫做軍化成本
美督電發電的軍化成本
可能要到最初是3.3幾
那後來因為它這個又
這個施工又延期又
最後可能是4點多
那在但是停
這個把它關掉之前
那現在關掉在從前
那就不止4點多
又要花更多錢了
好那這是台灣的部分
那你說核四受到政治感
好我們看其他國家
其他國家可能是6塊7塊8塊
甚至有9塊的
所以就是三家四代核電廠
它的發電成本就是很貴
對 其實我跟大家講
大家不要真的以為核電便宜
核電不便宜
那為什麼核電現在是比
核電現在是比太陽能貴的一個能源
那核一核二為什麼那麼便宜
他們折舊完了
對 大家想說你現在
如果你在核一廠蓋的時候
那個1970年
你那時候你買一棟房子
那是多少錢
那你現在如果那時候買一棟房子以後
然後你現在就用那一棟房子
你去租給別人
然後你就說
哇 這個好賺喔
因為你現在你用的是當初
你買的那個錢 金額
可是你要知道那時候的金額
經過通貨膨脹換算成現在台幣
早就已經不是那個金額了
所以如果你沒有做通貨膨脹
你就這樣直接換算
你當然會算出很便宜
但是那個就不是真正便宜
如果以那個年代的台幣換算
現在通貨膨脹已經變好幾倍了
所以這是第一個問題
第二個問題是核一合二的安全性
因為他們是更早世代的核電廠
當然是真的有問題的
我們的確運氣很好
他沒有發生什麼重大核災
但是一些小洩漏事故是常常有的事情
所以基本上永和方也沒有
也很少人要主張核一核二要延役
通常是主張核三要延役
再來剛剛講的就是第四代的核電廠
所謂小模組的這個核電廠
目前的問題是他們還沒有任何
可以商用的計畫產生
那目前之前的這個New Scale
他曾經認為說他這個成本
可能是多少
結果後來第一個計畫把它停掉
因為他發現實際蓋上去蓋了以後
他的實際的成本可能是他當初估算的
double以上
所以就是現在這個
當初認為說我做小模組
應該可以成本下降
結果沒有
現在還是
不過小模組沒有比較便宜
6塊7塊8塊
他是認為說因為小模組就是
我把一個核電廠現在可以蓋成4個
但我的
等於是我的量產規模會比較多
所以我如果蓋了很多個之後
我最後會不會比較便宜
但是問題是
那第一個還是不會比較便宜
那目前就是還是這個價格
所以就像Miula講的
現在國際上離岸風能大概是兩塊多
那太陽能已經有低到一塊的
一兩塊的
所以在其他能源是這個價格的時候
你沒有道理去用一個六七八塊的
應該講說現在最便宜的就是太陽能了
真的是全力
我覺得大家應該還是要多支持
那當然太陽能
大家會說它有這個土地使用上限制
它有白天還有下雨這些的限制的確
但是我們所謂的多元能源
不是全部靠太陽能
我們也是太陽能搭配風能
搭配其他各種所有能源
包括我們台灣也是有地熱資源
目前沒有
等於說幾乎完全沒有開發
那也應該來開發
所以我們是多種的能源
來調配我們的能源的強韌性
但是在目前來說
我認為核能可能不是一個理想的選項
那如果台灣要發展核電廠的話
我們應該發展是軍事武器使用的核能
所以就是像美國那個航空母艦上那個核電廠
那個發電成本可能十幾二十塊
但是不care那個是航空母艦用的
你不會去管他一度電多少錢
但是如果你是要給台積電用的
你給他一度電十幾二十塊怎麼可能嘛對不對
所以這是用途不一樣的關係
那下一位 簡單系列
他的留言是講
大罷免合理
就像我打牙疼119一樣合理
他在談國內政治
內容就不念了
那謝謝你的五星留言
那下一位 Mo Liya
他說 看到國際新聞
就會忍不住想到台灣
他說 想請問三位主持人
過去其他國家有沒有發生過
親獨裁或親共產政黨
反串自己的政見都是為了國民好
實質是癱瘓國會
然後成功將國家獨裁化的案例嗎
因為查了一些國際案例
都沒有講到這種反串的細節
想問問三位主持人歷史上有沒有此類案例
謝謝國際大使館會繼續收聽
那所謂的反串
我想很多不管是實際上
根本就是獨裁的政黨
他常常說我做政治都是為了國民好
這是很常見的事情
對 應該每一個黨都會這樣講
當然就是我們大家回想以前
共產黨也這樣講
共產黨也說都是為了國民好
共產黨也說他們是為了國民好
所以每個黨都會說為了國民好
以前我們小時候
我們都會唱現在比較年輕的
可能不會 欣慈在的話
可能都沒聽過了
先總統蔣公紀念歌
他不是說我們是民主的燈塔嗎
我還會念
總統蔣公
但是我們那時候根本就不民主
所以就是我想他不是故意要反串
就是說這是他們的宣傳
但實際上沒有做到而已
就是你要獨裁
我也要把我宣傳得很好
宣傳我很民主
就像中國也覺得
他們是中國特色的民主一樣
好 那下一位
這個紅牛奶
我以為貴節目不討論台灣政治
結果王立宜那集討論很多
這個國內這台報很主持的一集討論那國內政治還包含主持人一起討論
那一集我不在
那我想立下
他只是說立下規矩之後
我相信很多人包括他
都盡量遵守問題
不問國內政治
所以我再回應一下
那我覺得是這樣
我們的原則當然就是不聊國內政治
但是有些時候來賓來了
然後如果正好在討論這個題目
正好岔題到國內政治
我想這也不是我們
刻意要跟大家帶來聊國內政治
我想我們如果聊一個體制上的討論的話
可能應該是還OK的
就是不要去針對特定的政黨或政治人物的話
我們就體制上來討論應該還可以
如果是一些制度或者一些
像我們剛剛聊的一些核能的東西
我覺得那個
以我的角度來講不算是國內政治
但是上一集可能因為正好跟罷免有關
所以有些人會覺得跟國內政治有關
那無論如何我們的原則不會改變
但是我也請大家要能夠接受
我覺得這種原則性的東西
有些時候不一定能夠那麼嚴格
因為畢竟來賓會講台灣什麼
或者是有些題目
我們會盡量遵守原則
對 我們會盡量遵守原則
好啦 盡量遵守
藍大說遵守 我們就遵守
那下一位
OK 下一位AD有虛打
他說留給台灣的時間不多了
這個節目觀點多元
討論內容深入
或許下面這一段不會拿出來講
大家這個都是提到了一些
希望某主持人可以看
應該是希望藍弋丰可以看到
是不是
所以我們想這個國內政治部分
那我們還是就剛才講到
就不聊了
我們剛剛其實有聊過
但是無論如何謝謝你的支持
也謝謝你說我們節目觀點多元
討論內容深度
其實你看我們真的在
我們沒有辦法抓百分之百
我們都是盡量避免討論這些國內政治
因為不然就失焦了
我跟你講超好笑的
我有觀眾在我M觀點留言說
Miula你去開個國內大事收藏版吧
你怎麼不來講聽國內大事
大家怎麼這麼多這個
但是我跟你講 我沒有想聊
我沒有想聊
但是你看
有些時候有些人留給
來藍大做指教
留給Cynthia或留給我
我覺得都是很好
這不就代表我們的聽眾很多元
我們的節目也很多元嗎
下一位
欣慈親會對前來報到
他說 m觀點從1.0聽到2.0
也是藍大橡皮擦對方的滿清的書迷
為了讓欣慈念流言萬年果黑
特地去買iPad來排
糟糕了
這一次欣慈不在
我們下次要不要請欣慈重念一次
今天沒有念
是我念
也很喜歡節目的右派觀點
年輕的時候受進步教育的影響是大左派
出社會之後逐漸變成古典自由主義者
生小孩之後
變成跟藍大一樣的保守右派
之前藍大和M大證所稅、證交稅
更是突破思考的盲點
那種獲益甚多
和其他聽眾一樣
其他有左右科普特輯
甚至左右大辯論特輯
雖然我覺得左派代表會被主持人巴夾的
目前節目流程越來越順暢
主持人間的化學效果越來越好
欣慈的雙聲線很特別
模仿川普微妙微笑
提出的平衡觀點也是節目非常需要的
貴節目已經是我現在精神食糧了
希望未來收聽率和業配能夠多到
讓節目加開一週兩次
主持人辛苦
來 藍大回應一下
我們下次一定要叫
欣慈多模仿川普
我們常常叫他模仿兩次
他只模仿一次
我們叫他模仿五次
他只會模仿一次
對 我們會請他多模仿的
沒問題
那很不好意思
這一次欣慈剛好在日本
所以下次再留言在上面
這個留言可以更新
你幫我們再留一個新的留言下一集下次再留言在他那邊吧這個留言可以更新
你幫我們再留一個新的留言
下一集他就會唸到了
那我們未來會不會挑幾些左派代表
我覺得就像我們之前講的
我覺得有適當的當然不會排斥
只是我覺得沒有那麼容易而已
好 那下一個
好 下一個南港馬修資深M觀點觀眾提問
那前面他提到了一些國內政治部分
那我們跳過
他有一個問題想請教
藍大 縱觀世界各國歷史
真的有在嘲笑以大狀況下
通過一些法案
導致整個國家被敵國接管的案例嗎
如果有的話
我們能否引以為戒呢
如果沒有的話
這是有可能發生的嗎
這我可能要認真的查一下
因為有這麼多國家
但是就目前有臨時要我
這個勞駭以的印象的話
是還沒有這個
還沒有這個
這個還沒有想到是有一個例子
這樣所以我回去可能我再認真查一下
好啦不過我要回答一下這問題是
我覺得我們在思考一些情境的時候
我覺得未必需要思考這麼極端的一個狀況
我想我想一個
如果今天你有一個敵對的國家
你這個敵對的國家會不會併吞你
那一定是非常非常多的眾多因素
絕對不是幾個法案就去影響了
但是應該講說
每一件事情都有點小影響
然後舉個例子
假設我今天這個公司我是商人
我這個商人有沒有努力
多做一點生意
繳的稅有沒有多一點
這可能也是一個小影響的因素
所以會不會有某個法案
有些小影響
某個法案有些小影響
那整個家計有個大的影響
我覺得這其實你應該去思考的東西
那我想先補充一下說
為什麼我剛剛講了這個保守
那大家先理解
現在我們有這麼多的民主國家
在人類歷史上是很晚很晚很短期
很短期的
所以第一個是民主國
這麼多民主國家
而且再來是很多是假民主國家
也就是在冷戰時代的時候
很多國家他雖然有投票
但是他實在是其實是獨裁國家
所以如果他的這個在野黨
他真的能夠
如果第一個他不會發生朝小野大
因為大家可以回想李登輝先生的時代
或者是蔣經國時代有可能朝小野大嗎
不可能嘛對不對
好第二個如果真的是民主國家
在朝小野大狀況下
去通過了對敵國接管的法案
那麼
我跟你講這其實不是那麼容易
因為我們最熟悉的一些國家
像美國
美國總統就會直接vito了
所以他沒有辦法過
然後或者是內閣制國家
他會倒閣
他們行政權
他們可能會國會解散國會
或像泰國
他是一個民主到一半的國家
那如果
可是他沒有人要吞併他的外敵
他這個甚至不要說朝廷也大
他就是當初這個邱達新他們通過了
他們軍方覺得對這個王室
或是對他們不利的法案的時候
他就直接政變
所以大家可以理解說
這個世界上完全民主國家
在現在還不是多數
那它的歷史都很短
所以他們要發生
某一個特別歷史事件的
機率沒有那麼大
就你想要找出一個
類似這樣的 scenario 的一個案例
可是因為整個民主的歷史
以及真正的民主國家
真的都很少了
而且很多國家都有其他的機制
可以處理這樣的事情
所以我覺得要找到案例
的確不是那麼說有就有
當然還有因為在二戰之後
就沒有那麼多敵國想要去
吞併其他國家了
所以這個也導致這個案例
會變得非常的少
OK 下一位
他說想問一下為什麼
肖憲
想問一下為什麼藍大認為解散國會
比個別席次罷免好
這算是這個制度
可以聊一下
我們剛剛有講
剛剛也有討論
就是解散國會還有乾脆直接任期重選
那這個為什麼比較好呢
因為第一個是它才能所謂的反映真正的所謂的新的
最比較新的民意
因為現在我只罷免這幾席
那其他地方有沒有投票
那所以你怎麼能說這幾席的投票的結果能夠代表民意呢
所以這個就會造成他這個投票的代表性就不足
那他就會變成很容易
好 如果我只有各
尤其是這次大罷免至少還有一次這麼多席
如果只擔心一席的罷免
那他就完全沒有所謂的新民意的代表的意思了
那原則上呢
我認為呢
民主它是基本上大部分民主的設計都是有任期保障
那也就是說今天我如果選出一個
民意代表或者是公職
那比如說我當台北市長
其實嚴格講罷免這個制度
應該是要針對於個別的人
他有極度非常誇張的一些行為狀況下
其實是針對個人
但是那是應該是說是彈劾
在其他國家的話
對 其他國家是彈劾
因為罷免不是
並不是每個國家都有的
比如說我今天在
假設我選上台北市長
那我認為台北市的最重要的問題是都市更新
所以我進行大規模都市更新
那在這樣過程中
我在第一年第二年我的支持度就會非常的低
因為我把整個台北市搞得像大工地一樣
那這時候你們就來罷免
我就會罷免啦
但是呢
如果呢
沒有罷免
沒有辦法罷免掉
我做到第三年第四年的時候
大家突然發現說
哎呀
其實台北市真的是都市更新以後才是對的
那到時候我其實是可以連任
這就為什麼要有任期保障的原因
所以其實罷免設計
原本我就不是100%的支持
那如果說現在我們有講過很多次
這一次的大罷免
我認為是因為台灣的憲法故障
我們解散國會這個機制失敗
才導致了一個例外狀況
那如果我們好好的把解散國會設計好的話
我們應該是走這個解散國會
這個是比較好的
比較合理的
也是各國都已經驗證過是一個有效的措施
那或者說是Miula提出來
那乾脆好我們就是兩年選一次
對我們就也緊進行期中選舉
那這也可以
好那下一個留言
下一個是現在還不能笑
他說民主黨是不是還不知道自己會輸掉選舉的原因
看到現在美國關稅的結果就覺得好笑
那些喊著Taco的人根本看不清事實為黑而黑
川普剛勝選時也只會亂喊美國要毀滅了
民主完蛋了
然後哭天搶地怪這個世界怎麼了
卻從不反省自己
選舉沒有永遠勝利
中間選民才是關鍵
可總有一群極端知識到處炫耀自己的進步價值
比如SWJ DEI政策等等
轉入上只要提出建設性意見
就會貼上共和黨同路人的標籤
甚至是街頭訪問他們也能亂入鬼打牆
不是沒有言論自由
而是任何非指定答案都會被他們出征
久而久之網路上反對聲音乾脆消失
結果怎樣
這些人以為自己代表主流
更甚至有人跑去砸路邊的特斯拉
這到底有什麼關係呢
Tony那個做招牌的KOL會爆紅
說專就是替一般人說出心裡話而已
我覺得更白痴的是
民主黨才覺得名氣可用
想用順著風向收割
別忘了戴增曾公開把川普和他的支持者
定價為民主威脅製造對立
用煽動仇恨來吹票固然有效
但同時也把中間選民推得更遠
說到底中間選民很務實
要的就是穩定的物價和公眾
如果通膨一路飆
還在談高大上的進步價值
人家根本懶得理你
甚至還會被套上反對自由的帽子開始抹黑你
好像是因為煽動仇恨的關係
民主黨支持者選出後
還會抱怨去攻擊
為什麼這麼多低能
為什麼生命都這麼白痴
然後繼續推開中邊選民
加上主流媒體一天到晚渲染亂象
販賣焦慮
說美國快完蛋
卻從不檢討自己在助長對立
最後輪到信用度一直下降
這是其中選舉
也許還有犯犯機會
但是當民主黨繼續自己支持的瘋狗亂咬
我想未來真的很難再起
我想的確民主黨現在狀況是有點糟糕
就是有一個處於一個
陷入自己的無窮迴圈出不來的狀況
那我覺得其實最近
我看一些最新的民調
民主黨的支持率
你看他把川普這麼罵那麼爛
把共和黨罵那麼爛
可是民主黨的支持率
掉到史上最低
所以你知道嗎
我覺得
你就是
我跟你講川普執政
絕對有一些你要批評
也是找得到地方批評的
可是民主黨它整個已經變成
為反而反的狀況之下
然後整個黨不只沒有檢討
反而越走越偏激的狀況之下
我覺得美國人民也是看在眼裡的
好 那下一位
宜蘭謝孟恭
宜蘭宏孟恭
他說 Cynthia的笑聲超好聽
感覺最近戰爭越來越多
請問藍大會不會全世界都打完一輪了
中國還沒打過
好 我們下次要叫Cynthia多笑一下
我想不至於到全世界都打一輪
就是真的發生戰爭的地方
現在還蠻多的
可能七八個地方
但是沒有到全世界都在打發生戰爭的地方現在還蠻多的可能七八個地方
但是沒有到全世界都在打
那有可能中國沒有打過來的原因
就是我們之前節目有稍微提過
目前中國的
因為一個國家如果他正在進行
他的軍事體系的所謂的大清洗
他的很多跟攻台相關的這個軍種
還有這個軍區的高層
現在正在都被抓起來的時候
那他可能是沒有辦法打仗的
那當然我們不敢很斬釘截鐵這樣講
我們總是要料敵從寬
那台灣還是
我們如果要讓中國不要打過來
我們最確定的方法就是
我們台灣要把我們的軍事裝備
軍事的軍備強化到最強
那我們的人民都說
我們備戰到
都有最高的備戰精神
那中國就好吧
你們看起來太難打了
我還是不要打好了
所以這個是我們要有這樣的
台灣還是要有危機意識
那我們還是要努力備戰
我們不要講說中國不會打過來
但是也不要下自己下自己
就是目前看起來
就過去其他歷史的狀況的對照觀察
可能他現在恐怕要做大型軍事
大規模軍事的行動的可能性
可能不是那麼的大
我講一下我的看法
我覺得很有趣
像我身邊
我自己非常尊重的兩個人
一個是藍弋丰藍大
一個是趙君碩趙大
他們都覺得中國應該不會打過來
但是我的想法比較偏向是說
我覺得中國會不會打過來
真的是一個很難確定的一個東西
它是一直不斷在動態變化的東西
我覺得我比較肯定的一點是
川普政府會全力防止在他任內發生這個戰爭
所以他絕對會在任何有可能會開戰的時候
就之前很久就會全力去施壓阻止這個戰爭
我覺得這是第一個我覺得可以理解的
我覺得這是第一個大變數
我覺得第二個大變數應該是台灣自己
我覺得當台灣人的危機意識越高
當台灣買越多的軍購
當台灣展現出來的抵抗意志越強的時候
因為你要知道對習近平來講
他最怕的是如果動武了
結果打不下來怎麼辦
他很可能位置會坐不下去
所以我覺得台灣這邊人
你知道有些時候我講這個話題
我一方面我不希望台灣人太安逸
就覺得好像川普在就照了
我跟你講也沒有到這麼保證
但是我的意思是說
這個的確是對台灣有利
就是川普任期的這四年對台灣是有利
但是我覺得台灣人
我還是希望台灣人緊張一點
然後全力備戰
讓中國知道說我們絕對不是好肯的
這個時候反而對台灣是最安全的
當全台灣人越願意跟中國作戰的時候
其實反而台灣是最安全的
我的想法一直是這樣
我覺得台灣人要想清楚這件事情
我覺得很多朋友也不是怪大家
這是人類正常就會這樣想
他說要戰爭我才來備戰
不是 是我們要先備戰
就不會有戰爭
那備戰的錢就用不到
但是和平總是好
比什麼都還要划算
所以大家要想好
我們是為了和平所以備戰
不是因為說可能要戰爭我才備戰
等可能要戰爭才備戰已經來不及了
你就被打了
就是因為你平常不備戰人家才那邊被戰已經來不及了你就被打了就是因為你平常不被戰
人家才想打你好嗎
如果你被戰到徹底的時候
就不會發生戰爭
你平常如果練肌肉
練得全身都是肌肉
你路邊遇到小混混他敢打你嗎
那你平常是一個弱雞
等小混混要打你的時候
你再去練肌肉有什麼用
所以花在國防上的每分錢
都不是白花的
好
再下一位
我們進入到YouTube的留言
留言人口口聲聲其中
他說好 請問一下各位主持人
各國現在紛紛開放與美貿易
但是某些國家是否會因為國內政治不穩定
早自對美國開放貿易政策窒礙難行
或是各國國內某些受害產業
跳出來反對實施拒絕配合
而讓新政策難以實施
畢竟對美貿易政策的實施可能不靠單
不能單靠一個國家的談判同意來決定
而是由各國元首指導或各國國會立法
來有具體措施
這個當然這個問題非常好
的確如果國內國家政治不穩定
或者是說他的這個政府的執行效能
或者是他國會是反對
那的確有可能他跟美國談好的
這個貿易的這個條件
結果沒有辦法實行
那這個會出現很嚴重問題
那個就是美國就會修理他
所以這個我們接下來也會看到
應該會看到有些國家可能會發生這樣的狀況
是的確是有可能的
好 那我覺得這個
就像我們剛剛講的
如果他們因為政治不穩定
然後最後談成的東西沒有做
那你覺得美國
美國很簡單
就把關稅加回去就好了吧
他其實是有
美國這邊說
你如果真的不談
我關稅加回去也達到他要的效果
對不對
所以美國這邊是沒有什麼好怕的
下一位
Jordan Terry1687
他說 藍大除了這個節目以外
還有什麼節目或文章嗎
我搜尋GPT都找不到
有給我們藍大其他節目的連結嗎
藍大就有其他節目
有啊
YouTube不是有節目嗎
我在曹興誠董事長的
這個資定講堂那邊有節目
大家應該從那邊就可以找得到
你那個是虛擬角色講故事
對 就是
就你做一個Avatar
對 他們幫我做一個Avatar
然後用AI來發我的聲音
我只要給文稿也很方便
那其他文章蠻多的
那你要追蹤他的FB
搜尋我的本名應該就可以找到很多了吧
OK
好 那下一位
下一位留言人是這個
Risolium
他說議會的設計是各議員本著自己的專業
還有對自己選區的瞭解
一起開會投資比較合理的法案或預算案
兼顧全民人民的利益或其各地區的分配
而不是一兩個人提案
同一派看都不用看直接贊成
這樣議會是嚴重失能的
甚至是實質上的獨裁
偶想獨裁是不至於
但是的確是嚴重失能
那這也是臺灣我們立法院常年被詬病
像以前曾經有些立法委員提出一些
很離譜的糟糕的法案
但是其他委員們又相信他
就看都不看就簽了連署
所以就被大家笑得要死
我們希望立法院
他能夠提高他們自己專業的水準
然後還有的確
民意代表要能夠反映選區的民意
而不是說現在都在做聲量的操作
所以他對選區就開始漸漸的疏離
那這是不好的現象
那我覺得這位聽眾他的這個回應
建議非常非常好
那也希望說如果有
政治人物有在聽我們的節目的時候
大家自己反省一下
我們現在的確這個政治生態不是很理想
那是不是我們臺灣在往這個民主的
更下一個階段的更好的階段接近邁進
這個希望未來的台灣的國會議員
能夠是真的代表人民的意義
然後立法是真的是很專業的
那下一則留言
我看了不是很想
你也讓藍大來唸好不好
OK
因為我感覺看了我好累
CHAL6519
他說有沒有考慮跟乾脆一星期播三集
這樣就不用急著在一分鐘內
講完所有的事情
Dula沒辦法吧
對啊我看到說
我們一個禮拜錄兩集已經好累了
他說這節目有三個人有三個人觀點
所以事實上三小時以上是合理的
不是你這個許願太誇張了
我想大概
我先問一下
假設我們一個禮拜錄兩次
藍大你做得到嗎
有點辛苦
有點辛苦對不對
然後我跟你講這個真的不是錢的問題
就算我們的節目更多
我們業配更多
可是真的因為大家都是大忙人
大家都大忙人
所以有些時候並不是多給我們錢
就能夠多錄一點節目的
當然如果業配更多
我們Miula可能就很快安排多一集
但是他說時長三小時切成1.5小時
我覺得這個可能會對很多人來說
可能會稍微有點太長一點
我覺得大多數人聽Podcast
其實還是希望
可能了不起就是一小時多一點點
對啦 你是三小時
雖然我知道美國有很多很瘋狂的Podcast
像什麼Lex Freeman
每一集都2.5到3小時
可是你知道嗎
就因為這樣我從來不聽他的Podcast
太長題目了
我沒有那麼多時間
他說時長拉長以後
來賓一次四個人上節目
這個如果可以試試看可能也很精彩
但是可能會有點亂
我們來思考一下
他說他覺得Podcast一開兩小時
我想他應該常聽國外的Podcast
國外的確有蠻多很長的
比較長的開示像Miula剛剛講的
他說蔡阿嘎一直喊著要縮短時長
後來看起來也不大成功
所以不用經理傳統電視節目那種
一定要控制在一小時的傳統
他說Podcast可能是開車通行
運動時用所以太短不好
單集未來他的廣告比較多
反正來都來了
那就乾脆那天專心講
巴格不要忙別的外物了
其實這節目的觀點很特別
在台灣很稀少
未來潛力無窮影響力也會變大
節目做起來反而可以拉台北的事業
再這樣做下去
未來邀總統葛奎來當來賓是可預見的
當觀眾都可以看見這種潛力時
相信你也有感覺
所以乾脆就播三集講個痛快吧
好謝謝
我們謝謝你喜歡我們
但是就看看吧
我們也會努力
大家邀總統跟各位來當來賓
希望這個可以很快的實現
好 我最後再額外補一個留言
言剛他說
我來拯救Miula
我是一位低檔觀眾
所以還是需要有M大在的低檔集數
高檔集數太難了
我都聽不懂
低檔觀眾的權益也是要顧及的
然後他說
許願節目永遠有Miula
對嘛 對
我就是扮演我們節目中
那個低檔的一個
低檔水準的一個表演
沒有 這是因為上次你那個不在大
現在要許願了
那現在看這一次
我看可能很多人要許願
叫cynthia趕快回來
以後別人可以請假
我cynthia就回來
只是人家去貢獻日本經濟好嗎
好 那這個
我們這個留言板就到這邊
那我們大家記得下週
記得準時收聽
好 大家拜拜
拜拜
我們下期再見
大家拜拜